# MOLAR

Um heilbrigðismál er lítið ritað og rætt hér í bæ, í það minnsta á opinberum vettvangi, þó má margt þar segja frá leikmannsjónarmiði, en að þessu sinni verður fátt eitt talið eða nefnt. Þó vildi margur máske í skyggnast um sum hús hér niðri í bænum og máske víðar. Þessi hús eru köllluð á gamallri og góðri íslenzku „fjós". Eitt sinn var svo álitið, þegar talað var um staði, sem sköruðu fram úr með sóðaskáp, að þeim var líkt við fjós. Nú til dags eru lög sem mæla fyrir um útbúnað í fjósum og umgegngni, því þegar heilbreigðismál voru tekin til meðferðar af læknum og öðrum ráðandi mönnum, sáu þer fljótt að mjólkurframleiðslu okkar Íslendinga var stórkostlega ábótavann. en sá var kemu úr blessuðum kúnum, sem fá að búua mikinn hluta æfi sinnar í þessum svokölluðu fjósum, þurfa þau því að vera sem heilbriðust að öllu leyti.

Fyrir nokkru leit ég inn í fjós hér í bæ, þar lá kýr á bálki sinun, hún hafði ekki mikið plás fyrir halann en opinn flórinn, og danglaði honum um svo upp um malirnar, enda var júgur og allur afturhluti kýrinnar ein skítkápa, og þegar skepnan er svona útlítandi og af henni hrunur þprnaður saurinn og rykið, hvernig er þá hægt að vernda mjólkurílátið, þegar nuddazt er upp við kúna. Svo er ekkert eftirlit með gæðum og heilbrigði mjólkur, sem framleídd er í slíkum kringumstæðum.

Það ætti að vera krafa þeirra. sem verða að kaupa þessa nauðsynjavöru, að fullt eftirlit sé haft með öllu hreinlæti á þessu sviði.

Þá er annað atriði, sem ýmsir tala um, og er það varðandi þann dúfusverm, sem skartar um húsarennurnar, og eru rennuurnar hálfullar af driti eftir þá þrifalegu og fögru fugla, eins og silla í fuglabergi, en svo verður ágóðinn af veru blessaðra sakleysingjanna. sem kurra um rennur og mæna húsanna sá, að úrgangurinn af fæðu þeirra drýgir mjöð inn í vatnsgeymum húsanna. Það eftir sem fýkur og berst í þessi ófulkomnu vatsból okkar Eyverja þótt við ræktum ekki fugla að óþörfu til þess að flytja slít í vatnið, nóg er samt.

EN ÞAU MANNALÆTI. Nokkru eftir að verkfallið hófst hér um daginn, barst Verkalýðsfelagi Vestmannaeyja bréf frá Bæjarrútgerðinni, þar sem hún fór fram á það við félagið, að það leyfði að afgreiða togarana að vistum og öðru, til þess að komast á veiðar. Þetta var náttúrlega ósköp vel hugsað og auðvitað ekkert nema allt fallegt á bak við undaþágubeiðnina, en þar sem bæði skipin voru laus nokkrum dögum áður en verkfallið hófst, annað fjóra eða fimm daga, en það seinna þrjá, virtist hafa verið hægt að vera búið að koma þeim út úr höfn, og þá var fyrst að leita eftir, hvort ekki fengist losun og vinnsluleifi, t. d. undir svipuðum ástæðum og Akurey á Akranesi fékk.

Nú leystist kaupdeilan upp úr 20. des, s. l., og enn liggja togarar bæjarins í þanghafinu, svo það bréf, sem um er getið hér að framan, virðist hafa verið mannalæti ein. Mannni dettur ósjalfrátt í hug, atvik úr svolduorustu að þegar oll skip Óláfs konungs voru fram hjá silgd og Ormurinn langi kom síðastur, fór svo að hann var yfiriruninn vegna þess að hann varð á eftir öðrum skipum, og mættu menn því spyrja enn sem fyrir? Hvað dvelur Orminn langa?

* * *

Í haust er leið var Sigurður Stefánsson ráðinn fastur starfsmaður hjá stéttafélagönum hér, nema vélstjorar víldu ekki vera aðlili þar að, jafnframt er Sigurður á vegum Fulltrúaráðs verkakýðsfelaganna sem gæzlumaður Alþýðuhússins. Óskandi væri að starf Sigurðar yrði hlut aðeigendum til mikilla enda ekki vanþörf á að óhaður mað ur, sem eingöngu getur beitt kröftum sinum, sé á verði um hagsmuni verkafólks. Þó nokkuð yrðu skiptar skoðannir um Sigurð, er eftir að víta, hvort sá uggur hefur haft við rökk að styðjast, en það sést á sínum tíma, og skal engu um það spáð, en oneitanlega rakk margan minni til frá fyrri tíð, þegar Alþýðuhúsið var eingöngu politískt heimili kommúnístaflokkins í þessum bæ, að svo myndi fara eins enn, og ekki dró úr þeim ótta, þegar útvarpið fór að tilkynna að Eyjablaðið væri aftreitt í húsinu, en máske fær fulltrúaráðið aura í húsaleigu. Eins mundu aðrir eftir þegar Sigurður, sem nú er allsráðandi, framleingdi leigu Alþýðuhúsins víð H.Bið og Venna forðum daga og sá þá ekki um að húsíð væri ekki rúið öllu aður en loka skil voru gerð á greiðslum, en svo fengu félögin húsið í flagi og allir pappírar, svo sem vænta mátti, eftir bæði rauðar og svartar hendur, að lögræðingar töldu ógerning að hafa hendur í hári þeirra kumpána, sem höfðu haft Alþýðuhúsið á leigu en vonandi læra menn af resnlunni og Sigurður gætir sín að láta ekki segulmagn kommúnismans draga sig of langt. Ekki veldur sá er varar.

---

# Vestmannaeyingar!

kynnið yður hið glæsilega vöruháppdræti S.l.B.S. Endur nýjun er hafin. Dregið verður 10. janúar. Hæsti vinningur 75000 krónur. — 3 vinningar á 10 þúsund krónur, 3 vinningar á á þúsund krónur. 12 vinningar á 2 þúsund krónur. 12 vinningar á 1 þúsund krónur, 36 vinningar á 5 hundunuð krónur. 430 vinningar á 150 krónur.

VESTMANNAEYJAUMBOD S.l.B.S.

---

# Alþýðuflokksfélag Vestmannaeyja

*óskar öllum velunnurum flokksins gæfu og gengis á nýja árinu.*

# BRAUTIN

*óskar öllum lesendum sínum*

# gleðilegs nýárs

# GLEÐILEGT NÝÁR!

*Þökk fyrir viðskiptin á liðnu árinu.*

*Prentsmíðjan EYRUN H. F.*

---

# Ristjorarskipti við Alþýðubl.

Stefán Pétursson, sem verið hefur ristjóri Alþýðublaðsins um langt árabil, lætur nú af störfum og við ritsjórn blaðsins tekur af fyrst um sinn, Hannibal Valdimarsson, hinn nýkjörni formaður Alþýðuflokkzins.