... UPP Í VINDINN
Tímaþót í þróun byggðar

Inngangur

Á mótm tveggja alda og árþúsunda stendur höfuðborgarsvæðið á tímaþótum. Hafin er vinna við fyrsta svæðisskipulagið samkvæmt nýjum skipulagslögum og er stefnt að því að ljúka þeirri vinnu árið 2000. Þá verður til forsögn að endurskoðun áðalskipulags í öllum átta sveitarfélögum á höfuðborgarsvæðinu. Þetta skipulagsverk mun móta byggðaþróun næstu áratugi og áhrifa þess mun valalaust gæta langt fram eftir næstu öld. Það mun stýra fjárfestingum í samgöngum og veitum. Það mun ráða staðarvali íbúða- og atvinnusvæða, útivistar og miðborgarsvæða og hafa þannig bein og óbein áhrif á ráðstöfun hundruð ef ekki þúsunda milljarða króna. Það getur haft veruleg áhrif á daglegt líf, afkomu, viðhorf og menningu höfuðborgarbúa á næstu öld.

Um aldamótin 2000 er höfuðborgarsvæðið í vanda sem birtist í útþynnutri byggð, splundraðri miðborgarstarfsemi, versnandi almenningsamgöngum, vitahring einkabilanotkunar, versnandi ástandi umhverfismála og hnígunum miðborgarsvæðis höfuðborgarinnar. Orsakir vandans eru grandvaraleysi í skipulagsmálum og vanræksla á stefnumótun í þróun byggðar á langs tíma.

Frá myndun þéttbýlis á 18. öld var byggðarþróun Reykjavíkur í jafnvægi og miðbærinn í samræmi við þarfir á hverjum tíma. Fólksfjölgun varð ör í byrjun 20. aldar en þá voru íbúar 5.600 en 38 þúsund árið 1940. Margt fór úrskeiðis í skipulagi á þessum tíma, en á fyrri hluta 20. aldar voru þó settar fram áhugaverðar skipulagshugmyndir, sem gefa til kynna að Reykjavík hefði getað þróast úr kraftmiklum bæ í heilbrigða borg.

Bráðabirgðaflugvöllur

En með hernámi Breta 1940 og byggingu flugvallar í Vatnsmyri urðu þáttaskil. Byggð tók að þróast hratt og óskipulega til austurs. Hvert hverfið af öðru reis í Reykjavík án þess að fullnægjandi samgöngukerfi næði að mótast og víða varð eftir mikið ónotað land. Um svipað leyti hófst myndun þéttbýlis í Mosfellsbæ, á svæða í vesturborginni og í Kópavogi, og stuðla almennt að hnígunum þessara svæða.

Í Áðalskipulagi Reykjavíkur 1996–2016 er ákveðið að Reykjavíkurflugvöllur verði miðstöð fyrir ætlunarflug innanlands á skipulagstímabilinu. Borgaryfirvöld gera ráð fyrir að allt annað flug fari af vellinum: kennslu-, æfinga- og einkaflug fái aðstöðu á nýjum flugvelli í nágrenni höfuðborgarinnar en öðru flugi verði beint til Keflavíkur.

Megintilgangurinn með þessari ákvörðun er að draga úr flugumferð um völlinn og minnka þannig óþægindi og áhættu sem fylgir flugstarfsemi í þéttbýli en tryggja um leið greiðar ætlunarflugsamgöngur milli landsbyggðar og höfuðborgarsvæðis á skipulagstímabilinu.

Núverandi Reykjavíkurflugvöllur var byggður sem bráðabirgðavöllur af hernámsliði Breta og tekinn í notkun í árslok 1941. Völlurinn var látin „fljóta“ sem kallað er, þannig að um 40–70 sm þykkt lag af rauðamöl var lagt á mýrar og tún sem fyrir voru og ofan á malarlagið var sett 15–20 sm þykkt steinsteypt yfirborðslag.

Varanlegur flugvöllur

Nú standa fyrir dyrum framkvæmdir í Vatnsmyri á vegum Flugmálastjórnar, sem byggjast munu á því að bráðabirgðavöllurinn verður fjarlægður. Grafið verður niður á fast berg og allt að 6 m djúpur mýrarjarðvegur fjarlægður. Síðan verður fyllt undir nýjar brautir og flughlóð með berandi fyllingarefnum, komið fyrir jöfnunarlógum og loks lagt malbik.

Um er að ræða byggingu nýs og varanlegs flugvallar í miðborg Reykjavíkur, sem verður miklu rammbyggðari og afkastameiri en núverandi bráðabirgðavöllur, sem dugað hefur í tæp 60 ár. Þessi nýi flugvöllur verður byggður með svipuðu sniði og á sama stað og núverandi völlur því þótt stefnur brauta séu ekki eins og best verður á kosíð miðað við vindrós svæðisins leyfa flugvallarbyggingar og aðliggjandi borgarbyggð enga stefnubreytingu né breiðari brautir miðað við núverandi bráðabirgðaflugvöll.

Örn Sigurðsson
arkitekt

Fæddur í Reykjavík 9. júní 1942. Stúdentspróf frá Menntaskólanum í Reykjavík, stærðfræðideild. Nám í byggingarlist við Strath-Clyde University í Glasgow 1962–1963 og Technische Universität C.W. í Braunschweig 1966–1972. Störf á arkitektastofum í Þýskalandi til 1975 og á teiknistofunni Garðastræti 17 til 1979. Rekstur eigin arkitektastofu frá 1980.

Seltjarnarnesi, í Kópavogi, Garðabæ og Bessastaðahreppi, en fram að síðari heimstyrjöld voru Reykjavík og Hafnarfjörður einu þéttbýlisstaðirnar á þessu svæði. Nú nær nokkuð samfelld byggð frá nyrðri mörkum Mosfellsbæjar suður fyrir Hafnarfjörð og í austri að heiðarlöndum og vatnasvæðum.

Í áðalskipulagi Reykjavíkur til 2016 er gert ráð fyrir að byggilegt land í Reykjavík verði fullnýtt á skipulagstímabilinu og auk þess er talið að allt byggilegt land innan marka sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu verði upprúð fyrir árið 2030 með óbreyttu ráðslagi við skipulag og nýtingu lands.

Mest öll byggð höfuðborgarsvæðisins væri líklega á Seltjarnarnesi vestan Elliðaáa ef ekkert óvænt hefði dunið yfir. En reyndin varð önnur. Flugvöllurinn í Vatnsmyri gengur djúpt inn í borgina á viðkvæmasta stað líkt og óxi stríðsmanns og nær yfir rúmlega helming nessins. Svæði innan flugvallargirðingar er 142 ha og ámóta svæði utan hennar nýtist illa vegna nálægðar. Flugvöllurinn er sá fleygur sem endanlega klauf Kópavog frá Seltjarnarneshreppi 1948 og leiddi til uppbyggingar þriggja sveitarfélaga á litlu svæði.

Flugvöllurinn hindrar uppbyggingu stofnbrautakerfis vestur nesíð og tekur upp mikilvægasta byggingarland höfuðborgarsvæðisins. Mikil slysahætta, hávaða-, sjón- og loftmengun rýra gildi miðborgarsvæðisins og íbúða- og útivistarsvæða.

(Page Number:) 32
