EVRÓPUFERÐ 3. ÁRSNEMA

stórar byggingar sem ætlaðar eru sem höfðustöðvar fyrirtækjanna. Sem dæmi um framkvæmdagleiðina á svæðinu má nefna að ofan af þakinu töldum við 89 byggingakrana.

Eftir hádegi hittum við konu sem sýndi okkur sendiráð Norðurlandanna sem er að risa í nágrenni Tiergarten. Þar er ein sam-eiginleg bygging, ætluð fyrir ráðstefnur og þ.h. og svo er ein bygging fyrir hvert hinna 5 norrænu landa. Bygging Íslands er lang minnst eins og gefur að skilja en ætti þó að vera rúmt um hina 3 starfsmenn sendiráðsins á þeim 4 hæðum sem byggingin kemur til með að verða.

Að loknum erfiðum degi fór lunginn úr hópnum í mannlífs-skóðun á dýragarðsbrautarstöðinni, þeirri einu sönnu. Um kvöldið hittum við Mittag og Savidis aftur. Savidis sýndi okkur vinnustofu syna og nokkur þeirra verkefna sem hann vinnur að. Hópurinn fór í þeirri fylgd í hverfi í Austur-Berlín þar sem var mikið af litlum pöbbum og veitingahúsum. Húsin við göturnar höfðu verið gerð upp, en það var illa gert og farið að hrynjia.

26. maí

Lögðum snemma af stað til Dresden. Eftirmiðdeginum eydd-um við í að skoða Frúarkirkjuna. Verið var að endurbyggja kirkju-na sem hrundi í loftárum í seinni heimsstyrjöldinni og var ákveðið að gera hana eins og hún var. Öllum steinum var safnað saman og þeir notaðir aftur. Einnig þurfti að höggva nýja steina

(Image caption:) Við Frúarkirkjuna í Dresden. Nýir og gamlir steinar sem kirkjan verður hlaðin úr.

og höfðu nokkrir menn þann starfa. Búist er við að verkinu verði lokið um 2006. Endurbyggingin kostar um 10 milljarða íslenskra króna. Hvað kostaði Hallgrímskirkjan?

27. maí

Lögðum af stað til Prag og komum við á leiðinni í ægifógrum þjóðgarði með kastalavirki, háum trjám og þverhníptum klett-um. Komum til Prag um fimmtleitið og skunduðum strax á hverfiskrána, Cristal til að svala þorstanum enda hitinn mikill. Okkur til mikillar ánægju kostaði stór bjór á Cristal aðeins 20 ísl. kr.

28. maí

Hittum Ms. N. Holická sem leiddi okkur í gegnum Tæknihá-skólan í Prag og fræddi okkur um ágæti skólans, þar sem 13500 nemendur stunda verkfræðinám. Tveir stúdentanna sýndu okkur skólphreinsistöð Pragborgar. Litum augum fyrstu skólphreinsi-stöðina í Prag sem var tekin í notkun 1906 og er sú stöð með-höndlud sem forngripur í dag. Eftir klukkutíma fyrirlestur um

skólphreinsun í miður lyktargóðu umhverfi þá var matur ekki efst á óskalista flestra og það sáu hinir ungu fylgdarmenn okkar. Þeir fóru með okkur upp á hæð þar sem gott útsýni var yfir Prag (og skólphreinsistöðina). Eftir að við höfðum trampað í okkur matarlystina pöntuðu tékknesku námsmennirnir tékkneskan mat á tékkneskum veitingastað. Um kvöldið var borðuð dýrindis mál-tið og drukkið eðalvín á Restaurant Reykjavík í boði eigendanna. Næturliði Pragborgar kynntumst við rækilega þetta kvöld.

29. maí

Hittum Hr. Iwan Plicka, fyrverandi skipulagsstjóra í Prag. Plicka hélt fyrirlestur um gamla borgarhlutann, stöðu borgarinn-ar nú og framtíðarhorfur. Við þókkuðum pent fyrir okkur og skoðuðum þá staði sem herra Plicka benti okkur á.

30. maí

Nú var kominn tími til að yfirgefa Tékkland og halda til Austurríkis, nánar tiltekið Salzburg. Þegar þangað var komið fengum við vægt áfall, þar sem allir hlutir kostuðu í það minnsta tífalt meira en í Prag.

31. maí

Vöknuðum við kirkjuklukkur. Fórum í skóðunarferð upp í saltmámurnar og sáum hvernig salt var unnið fyrr og síðar. Svo var haldið til St. Johann þar sem ætlunin var að anda að sér fersku lofti Alpanna eftir langa dvöl í misstórum en menguðum borgum Evrópu.

1. júní

Heilluð af fegurð fjallanna tókum við samt þá ákvörðun að halda í áttina heim og var því bílnum snúið í norður. Á leiðinni stónsuðum við við brú eina (innspennta bogabrú, líklega frá um 1950), skoðuðum hana og fengum stuttan fyrirlestur frá Júlíusi um brýr.

Næsta stopp var í Öbrmersgau. Þar er haldin mikil kirkjuhát-ið 10 hvert ár enda við hæfi að halda slíka hátið þar, þar sem hús-in eru mörg skreytt dýrlingamyndum.

2.–4. júní

Leiðin lá nú aftur norður á bóginn til Danmerkur með stopp-um. Meðal annars var komið við í fallegum austur-þýskum bæ Quedlinburg. Á leiðinni lentum við líka í dæmigerðri austur-þýskri umferðarteppu og sátum þar fóst í hálfan þriðja tíma en komumst þó klakklaust á leiðarenda fyrir flugið til Ísland.

(Image caption:) Skólphreinsistöð í Prag.

(Page Number:) 47